---
layout:     post
title:      理财——指数基金定投指南(一)
date:       2020-04-14
author:     XPX
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - 理财
---

# 指数基金定投指南（一）

## 指数

### 什么是指数

指数是一个选股规则，他的目的是按照某个规则挑选出一篮子股票，并反映这一篮子股票的平均价格走势。

### 开发指数的机构

#### 中国内地
1. 证券交易所
   - 上海证券交易所——上证系列指数
   - 深圳证券交易所——深证系列指数
2. 指数公司
   - 中证指数有限公司——中证系列指数
  
#### 美国
1. 交易所
   - 纳斯达克指数
2. 指数公司
   - 普标500指数
   - 道琼斯指数

#### 香港
1. 恒生公司
   - 恒生指数
   - H股指数

## 常见指数基金品种

### 指数基金的分类

#### 宽基指数与行业指数
挑选股票的时候不限制行业；挑选股票的时候只限制在某一些行业

#### 增强型指数基金
在原本指数基金的基础上去做一些操作来专区超额收益如打新、量化模型等。
- 打新就是用资金参与新股申购
- 量化模型就是把数理统计学应用于科学数据，以使数理统计学构造出来的模型得到经验上的支持，并获得数值结果。根据结果在控制风险的前提下实现收益的最大化，在低位买进，在最高位抛出的波段操作。

#### 联接基金
由于场内基金投资需要开股票账户，具体操作比较麻烦。因此基金公司就开发了联接基金，方便从场外投资。很多基金公司成离ETF基金（交易型开放式指数基金）时，大多数也会成立对应的ETF联接基金，ETF联接基金是投资到对应的ETF基金上的，一般不会再单独收取管理费用。

### 指数基金的交易渠道
基金指数从交易渠道上可以分为
1. 场内指数基金，主要是ETF基金（交易型开放式指数基金）和LOF基金（上市型开放式基金）
2. 场外指数基金

这个场指的是证券交易所，其中ETF基金只能通过股票交易软件交易，LOF基金还可以在场外通过申购赎回的方式交易。

二者的区别在于：
1. 交易机制不同：
场外基金是通过基金公司、银行、第三方基金销售平台买卖；
场内基金是投资者与其他投资者进行交易。
2. 功能性不同：
场外基金只能进行申购和赎回，没有交易功能。
场内基金可以和股票一样在二级市场交易，但是不能定投。
3. 投资门槛不同：
场外基金投资门槛很低；
场内基金买卖类似于股票，至少需要买一手，也就是100份额的基金，因此门槛较高。
4. 费率不同：
选择购买场外基金，由基金公司、银行、第三方基金销售平台决定费率；
场内基金费用取决于开户的券商的佣金，佣金和证券交易一样
5. 流动性不同：
场内基金流动相较好，到账时间较快。
6. 可选基金数量不同：
场外基金数量多，选择余地大；场内基金数量少，类型少。

### 常见的宽基指数基金


#### 1.上证50指数（000016）
上证指数是从上交所挑选沪市规模最大、流动性最好、最具代表性的50只股票组成的样本股。
##### 特点
1. 以大盘股为主，也成为蓝筹股，蓝筹出自西方赌场，赌场里蓝色筹码最为值钱。后来人们就用蓝筹股表示规模较大、有影响力的公司。
2. 只有上交所的股票

#### 2.沪深300指数（000300/399300）
沪深300是由中证指数公司开发的，从上交所和深交所挑选规模最大、流动性最好的300只股票。沪深300被认为是国内股市最具代表性的指数。
##### 特点
1. 以大盘股为主，兼顾上海和深圳上市公司

#### 3.中证500指数
中证500是由中证指数公司开发，代表的是国内中等规模上市公司。**该指数是将全部沪深300指数的300家公司排除，然后将最近一年日均总市值排名前300名的企业也排除，再剩下的公司中，选择日均总市值排名500名的企业**

##### 特点
以中型上市公司为主，与沪深300和上证50重合度很低。

#### 4.创业板指数
上交所和深交所上市交易的股票大多在主板上市交易。但**主板上市交易门槛很高**，需要达到一定的**规模和盈利**。国家针对盈利条件不好的小公司创建了创业板。创业板是放在深交所下面的。
##### 特点
相比主板指数，容易出现暴涨暴跌

#### 5.红利指数
以上指数挑选股票时时按照市值加权的，即股票规模越大，权重越高。这类叫做**市值加权**。还有另一类股票是按照**策略加权**的方法挑选的。*其中红利指数就是策略加权的一种，它是按照股息率决定权重，股息率越高的股票权重越大*。**所谓股息就是现金分红。**
1. 上证红利指数（000015）：
上交所过去两年平均现金股息率最高的50只股票。
2. 中证红利指数（000922/399922）：
上交所和深交所过去两年平均现金股息率最高的100只股票。

*从历史表现上来看，中证红利的历史收益要高于上证红利。*
3.  深证红利指数（399324）：
深交所过去两年平均现金股息率最高的40只股票。

##### 红利机会指数
红利机会指数是在传统红利指数的基础上增加了三个要求：
1. 过去三年盈利增长为正 ——>筛选掉盈利走下坡路的高分红股
2. 过去净盈利必须为正
3. 每只股票权重不超过3%，单个行业不超过33% ——>限制指数行业的占比
##### 特点
1. 高股息率，在熊市更有优势
2. 能够持续发放现金股息的公司，盈利能力和财物健康状况好的概率越高
3. 提供分红现金流

#### 7.基本面指数
基本面指数也是策略加权的一种。一个公司的基本面包括:
1. 营业收入
2. 现金流
3. 净资产
4. 分红

基本面指数就是按照以上4个指标挑选股票。

##### 中证基本面50指数特点
1. 与上证50指数相近
2. 挑选股票考虑得更加全面

#### 8.恒生指数
恒生指数是港交所发行的港股指数基金。选取的是所有在中国香港上市的公司中规模最大的50家企业。
##### 特点
1. 历史悠久，成熟开放
2. 跟内地紧密关联，但投资者以境外投资者为主。
3. “老千股”导致个股投资风险巨大
##### 港股通
通过港股通内地可以更为方便地投资香港股票。

#### 9.H股指数(恒生中国企业指数)
挑选在香港上市的内地企业中的股票。
##### 特点
1. 内地公司在境外的“代言人”
2. 与内地经济紧密相关，但仍旧以境外投资者为主
3. 多数H股公司也会在A股上市，H股与A股关系紧密

#### 10.上证AH优选指数
对于同时在A股和H股上市的公司，买入AH股中相对便宜的，卖出相对贵的。
##### 特点
1. 成分股与上证50相同
2. 成分股入选时，如果成分股同时具备A股和H股，选相对便宜的。
3. 每个月第二周，进行依次轮动

#### 11.纳斯达克100指数
纳斯达克规模最大的100家大型企业。

#### 12.普标500指数
普标500是**附带主观判断的蓝筹股指数**，倾向于选择行业的领导者、长期盈利更好的公司。

### 行业指数基金
十个一级行业
- 材料：金属、采矿、化学制品
- 可选消费：汽车、零售、媒体、房地产
- 必需消费：食品、烟草、家居等
- 能源：能源设备、石油天然气等
- 金融：银行、保险、券商等
- 医药：医疗保健、制药、生物科技等
- 工业：航空航天、运输、建筑等
- 信息：硬件、软件、信息技术
- 电信：固定线路、无线通信、电信业务
- 公共事业：电力、天然气、水

#### 值得投资的行业
1. 天生赚钱更容易的行业
   - 医药
   - 必需消费
   - 可选消费
   - 养老
2. 具有明显强周期性的行业
   - 金融
   - 能源
   - 部分材料行业

#### 必需消费行业
1. 上证消费指数
2. 上证消费80指数
3. 中证消费指数
4. 全指消费指数

#### 医药行业
1. 中证医药指数
2. 中证医药100指数
3. 上证医药指数
4. 全指医药指数
5. 细分医药指数
6. 300医药指数
7. 500医药指数

#### 可选消费行业

1. 需求比必需消费弱，有一定周期性
2. 受益于人口红利，特别是人均消费金额的提升
3. 可选消费的升级换代特性

#### 养老行业
1. 中证养老指数
##### 特点
股票挑选方式是先保证各子行业的龙头入选，再按市值来挑选。养老产业指数主要是由医药行业、必须消费行业和可选消费行业混合的。因此具备医药和消费的优秀属性

#### 强周期性行业之银行业
券商业绩会受牛市和熊市影响；银行会受宏观经济影响；航空会因为油价的波动而成本变化很大。

1. 上证50指数、基本面50指数、H股指数、50AH优选指数。这四个指数中包含了很多银行股
2. 中证银行指数

#### 强周期性行业之证券业
1. 中证全指证券行业指数

#### 强周期性行业之地产行业
1. 中证800地产指数
2. 国证地产指数
3. 地产等权指数

#### 军工指数
1. 中证军工指数

#### 环保
1. 中证环保指数

#### 白酒
1. 中证白酒指数

## 挑选适合投资的指数基金

### 价值投资的理念
低估值资产投资+指数基金

#### 基本理论

#### 价格与价值的关系
价格在长期内与其内在价值趋于一致

#### 能力圈
能力圈理论要求我们对所投资品种非常了解，能大致判断出其内在价值。

#### 安全边际
要用比价值更低的价格去买股票

### 常见的估值指标

#### 市盈率
市盈率=$\frac{公司市值}{公司盈利}$

- 静态市盈率： 公司上一个年度的净利润
- 滚动市盈率： 公司最近4个季度的净利润
- 动态市盈率： 预估的下一个年度的净利润

##### 特点

1. 市盈率反映我们愿意为1元的净利润付出多少代价
2. 估算市值
3. 市盈率的适用范围：流通性好、盈利稳定的品种
   1. 流通性好：股票流通性差意味着成交量低，如果需求大于成交量就会导致成交价大幅度上升。一般能够进入沪深300，中证500之类的股票流通性都没问题。
   2. 盈利稳定：对于没落行业、周期性行业（钢铁、煤炭、证券、航空航运）、处于成长期的行业其盈利并不稳定，并不适用市盈率。

#### 盈利收益率
盈利收益率=$\frac{公司盈利}{公司市值}=\frac{1}{市盈率}$

盈利收益率为市盈率的倒数，一般盈利收益率越高，代表公司的估值就越低，公司越有可能被低估。盈利收益率同样只适用于**流通性好、盈利稳定**的股票

#### 市净率
市净率=$\frac{公司市值}{公司净资产}$

净资产=资产-负债

##### 影响市净率有效性的因素

1. 净资产收益（ROE）:ROE=$\frac{净利润}{净资产}$
2. 资产的价值稳定性：有的资产会随时间增值，有的会随时间贬值。
3. 无形资产：品牌、技术、专利、话语权等，**如果一个公司主要考无形资产经营如律师事务所、广告、互联网公司等，那市盈率就没有多少参考价值。**
4. 负债大增或亏损：如果公司负债不稳定，会影响到净资产

当**企业的资产大多是比较容易衡量价值的有形资产，并且长期保值**时比较适合用市净率来估值

#### 股息率

分红率=$\frac{过去一年的现金派息}{公司的总净利润}$

股息率=$\frac{过去一年的现金派息}{公司总市值}=\frac{过去一年的现金派息}{公司的总净利润}*\frac{公司的总净利润}{公司总市值}=分红率*盈利收益率$

一般分红率是公司预先设置好的，并且连续多年不会改变


#### 查询指数的估值

1. 指数基金可以计算估值，但普通的股票基金的信息往往不会公开

##### 关注指数基金公众号
定投十年赚十倍

##### 指数官网

##### 金融终端

### 盈利收益率法挑选指数基金

- 当盈利收益率大于10%时开始定投
- 当盈利收益率低于10%时，停止定投，对已经定投的份额选择持有
- 当盈利收益率低于6.4%时，分批卖出基金份额

#### 盈利收益率法的局限和适合品种

盈利收益率法只适合流通性比较好，盈利较稳定的品种。如果盈利增长速度较快，或者盈利波动较大的指数基金不适用。

适合的品种有上证红利、中证红利、上证50、基本面50、上证50AH优选、央视50、恒生指数、恒生中国指数等。

### 博格公式法挑选指数基金

#### 影响指数基金收益的三大因素

1. 初始投资时刻指数基金的股息率
2. 投资期内指数基金的市盈率变化
3. 投资期内指数基金的盈利增长率

指数基金的未来年复合收益率=指数基金的股息率+指数基金的市盈率变化率+指数基金的盈利增长率

根据以上三个因素，我们可以做到下面三点：
1. 在股息率高得时候买入
2. 在市盈率处于历史低位的时候买入
3. 买入之后耐心等待均值回归

### 指数基金估值方法小结

1. 对于**盈利稳定**的指数：适用**盈利收益率法**分析
2. 对于**盈利成高速增长态势**的指数：使用**博格公式**判断，需要了解历史的市盈率波动范围
3. 对于**盈利不稳定状态**或**盈利承周期性变化**，**但行业没有长期亏损记录的指数**：使用博格公式的变种，即当**市净率处于历史市净率波动范围的较低区域**，可以对其进行投资。

### 提高定投收益的技巧

#### 降低交易基金的费用

##### 费用类别

1. 申购费赎回费：选择靠谱的网络平台申购，赎回费随时间增加降低
2. 买卖佣金：基本费用在0.03%左右
3. 销售服务费：C类基金不收取申购赎回费，但每年会收取销售服务费
4. 印花税：印花税时针对场内基金的品种。目前股票交易的印花税为0.1%，单边收取，即买股票不收，卖股票才收。
5. 分红税：持股不到一个月扣除20%的税；持股1个月至一年，扣除10%的税；持股一年以上，扣除5%的税。
6. 所得税：国内基金交易不需要交。

##### 降低费用的要诀

1. 尽量选择费率较低的场外和场内渠道
2. 不要过于频繁交易
3. 成立1年以上的指数基金，在分红税上更有优势

#### 定期不定额：盈利收益率法

当基金盈利收益率的时候，多投一些。

首次定投金额✖$\frac{当月盈利收益率}{首次的盈利收益率}$
